In dieser Aufgabe geht es nochmal um die Modellierung
mit Petrinetzen.
Hier ist ein Szenario beschrieben, was wir
modellieren sollen.
Und das mit Hilfe des hier unten angegebenen
Diagramms.
Das sollen wir vervollständigen auf Basis
dieses Szenarios hier oben.
Ich lese das Szenario nochmal vor, damit allen
klar ist, was da drinsteht und werde dann
Schritt für Schritt dieses Diagramm vervollständigen.
Modellieren Sie eine Supermarktkasse mit Kunde(n)
und Kassierer.
Das Band der Kasse hat Platz für die Waren
von zwei Kunden, es wird aber immer nur ein
Kunde explizit modelliert.
Die Kasse hat also insgesamt zwei Plätze.
Wenn ein Kunde seine Waren aufs Band legt,
belegen diese zunächst Platz 1.
Waren in Platz 1 werden zu Platz 2 verschoben.
Der Kassierer kassiert schließlich die Waren,
die sich in Platz 2 befinden.
Der Kunde (bzw. Kassierer) kann sich entweder
im Zustand ”beschäftigt“ oder ”wartend“
befinden.
Der Kassierer kann nur kassieren, wenn er
wartend ist und Platz 2 des Bands Waren enthält.
Nach erfolgreichem Ablegen (bzw. Kassieren)
wechselt der Kunde (bzw. Kassierer) in den
Zustand ”beschäftigt“, wonach er nach
einer kurzen Zeit wieder ”wartend“ wird
(bzw. im Fall des Kunden nun der nächste
wartet).
Und jetzt sollen wir das modellieren.
Ich habe dafür das Diagramm ein bisschen
vergrößert, damit ich da reinschreiben kann.
Hier sehen wir, dass schon ein paar Sachen
eingetragen sind.
Wir haben einen Kunden, weil explizit nur
ein Kunde modelliert wird.
Wir haben den Kassierer und
zwei Plätze.
Diese zwei Plätze haben wir hier auch.
Und jetzt gehen wir Schritt für Schritt durch.
Hier stehen schon Eigenschaften, die noch
ergänzt werden müssen, da einige noch fehlen.
Wir haben beim Kunden die Eigenschaft wartend,
genauso beim Kassierer.
Und hier stand ja, der Kunde (bzw. Kassierer)
kann sich entweder im Zustand ”beschäftigt“
oder ”wartend“ befinden.
Das bedeutet, wir haben hier schon einmal
wartend, es fehlt uns also der Zustand beschäftigt.
Weil dieser ganze Teil hier mit Kunde wartend
zusammengehört, schreiben wir hier unten
hin, dass der Kunde natürlich auch beschäftigt
sein kann.
Gleiches gilt für den Kassierer.
Der Kassierer kann wartend oder beschäftigt
sein.
Dann gucken wir uns jetzt noch die Plätze
an, Platz 1 und Platz 2.
Da fehlt ja auch jeweils was.
Da gibt uns das hier beziehungsweise das hier
den Hinweis.
Der Platz kann entweder leer sein oder das
Gegenteil, also voll sein.
Und genau andersherum, hier haben wir den
Zustand voll schon aufgeschrieben, aber hier
oben fehlt noch was.
Das Gegenteil von voll bedeutet, dass der
Platz nur leer sein kann.
Die fehlenden Namen haben wir damit ergänzt,
wie in der Aufgabe gefordert.
Es fehlen jetzt noch die Pfeile, die zu den
Transitionen führen.
Da schauen wir uns das mal von vorne an.
Wir haben einen Kunden, der wartet und einen
Platz 1, der leer ist.
Wenn der Platz 1 leer ist, kann der wartende
Kunde diesen Platz belegen.
Es stand ja auch in der Aufgabe, wenn ein
Kunde seine Waren aufs Band legt, belegen
diese zunächst Platz 1. Das bedeutet, wenn der Kunde
etwas auf Platz 1 legt, wird dieser von "leer" zu "voll".
Es steht oben, nach erfolgreichem Ablegen
wechselt der Kunde (bzw. Kassierer) in den
Zustand beschäftigt.
Das bedeutet, der Kunde wechselt von wartend,
während er die Waren ablegt oder sie abgelegt
hat, zu beschäftigt.
Jetzt ist der Kunde beschäftigt und der Platz
1 ist voll.
Im Text stand, dass, wenn der Kunde beschäftigt
war, dass er nach kurzer Zeit wieder wartend wird.
Wir müssen also von beschäftigt wieder eine
Transition feuern lassen, die den oder die
nächsten Kunden wieder warten lässt.
Jetzt ist Platz 1 voll, weil wir ja den Pfeil
dahin gemacht haben.
Und oben stand, Waren in Platz 1 werden zu
Platz 2 verschoben.
Das bedeutet, Platz 1 wird leer und Platz
2 wird voll.
Wie erreichen wir das?
Wir führen hier einen Pfeil von voll über
die Transition.
Zuerst machen wir den Platz 2 voll, wir legen
also das von diesem Platz da rüber.
Somit wird Platz 2 voll.
Jetzt haben wir noch den Zustand, dass Platz
1 ja dann wieder leer werden muss.
Da ist ja gedanklich noch kein Token drin.
Das bedeutet, wir machen da jetzt einen Pfeil
hin.
Platz 1 wird von voll zu leer und der Platz
2 wird voll.
Jetzt ist der Platz 2 aber hier noch leer,
das kann aber nicht gleichzeitig leer und
voll sein.
Daher müssen wir hier auch noch einen Pfeil
hinmachen, weil das die Bedingung ist, der
Platz 2 muss leer sein und der Platz 1 voll,
damit der Platz 2 voll werden kann und der
Platz 1 wieder leer.
Jetzt sind wir da angekommen, wo steht, dass,
wenn sich Waren auf Platz 2 befinden, der
Kassierer das abkassiert.
Da gilt aber auch noch, das steht hier unten,
der Kassierer kann nur kassieren, wenn er
wartend ist und Platz 2 des Bandes Ware enthält.
Der Platz 2 enthält Ware, so dass der Kassierer
abkassieren kann.
Wenn er abkassiert, geht natürlich der Platz
2 von voll wieder zu leer.
Und der Kassierer ist wartend, der wechselt
aber von wartend zu beschäftigt.
Während er kassiert und das hier sozusagen
abarbeitet, wechselt er von wartend zu beschäftigt.
Nun fehlt uns nur noch eins, nämlich, dass
er nach kurzer Zeit wieder wartend wird.
Nach einer kurzen Zeit, die wir hier nicht
definieren müssen, wechselt der Kassierer
also wieder von beschäftigt zu wartend.
Damit haben wir unser Petrinetz anhand dieses
Szenarios hier oben eigentlich auch schon
fertig modelliert.